### 2018-12-26 chapters/chapter-2.tex
Add backpropagation through time

\begin{equation}
    \frac{\partial{C}}{\partial{w_{kj}}} = \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{w_{kj}}}
    \label{eq:gradient}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    \delta_{j} = \sum_{k} \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{o_{j}}} \frac{\partial{o_{j}}}{\partial{net_{j}}} = \sum_{k} \delta_{k} \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{o_{j}}} \frac{\partial{o_{j}}}{\partial{net_{j}}} = \sum_{k} \delta_{k} w_{kj} a'(net_{j})
    \label{eq:hidden}
\end{equation}

@@

\en{Recurrent neural network} (RNN) merupakan pengembangan dari \en{neural network} biasa, di mana pada setiap \en{layer} terdapat bobot yang menghubungkannya ke dirinya sendiri. Lebih tepatnya, bobot tersebut menghubungkan suatu \en{layer} ke dirinya sendiri pada urutan (atau \en{timestep}) sebelumnya (dan sesudahnya). Tujuan dari bobot ini adalah agar model dapat menangkap hubungan data secara temporal.

Gambar ~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork} mengilustrasikan sebuah \en{layer} RNN. Dari gambar tersebut terlihat bahwa selain berhubungan dengan neuron-neuron di \en{layer} sebelumnya, setiap neuron di suatu \en{layer} juga berhubungan dengan dirinya sendiri pada \en{timestep} sebelumnya (dan sesudahnya). Perlu diperhatikan bahwa untuk suatu \en{layer}, bobot dan bias yang sama digunakan pada seluruh \en{timestep}.

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{figures/recurrent-neural-network.png}
    \caption{Arsitektur sebuah \en{layer} RNN \citep{geron2017hands}.}
    \label{fig:RecurrentNeuralNetwork}
\end{figure}

@@

Pada RNN, terdapat istilah \en{sequence} dan \en{vector}. Apabila suatu \en{input/output layer} ber-\en{timestep} 1, maka disebut \en{vector}. Bila \en{timestep} suatu \en{input/output layer} lebih dari 1, disebut \en{sequence}. Dari kombinasi \en{sequence} dan \en{vector} tersebut terbentuk beberapa jenis RNN, yaitu \en{vector to sequence}, \en{sequence to vector}, dan \en{sequence to sequence}. Pemilihan jenis RNN ini tergantung dari data dan masalah yang dihadapi, misalnya \en{sequence to vector} cocok untuk \en{sentiment analysis} (dari sekuens teks menjadi skor sentimen) sedangkan \en{sequence to sequence} tepat untuk translasi bahasa \en{dari teks suatu bahasa ke bahasa lain} \citep{geron2017hands}.

@@

\subsection{Proses Pelatihan}

>>>>

\begin{equation}
    \frac{\partial{C}}{\partial{w_{kj}}} = \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{w_{kj}}}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    \delta_{j}
    = \sum_{k} \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{o_{j}}} \frac{\partial{o_{j}}}{\partial{net_{j}}}
    = \sum_{k} \delta_{k} \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{o_{j}}} \frac{\partial{o_{j}}}{\partial{net_{j}}}
    = \sum_{k} \delta_{k} w_{kj} a'(net_{j})
\end{equation}

@@

\en{Recurrent neural network} (RNN) merupakan pengembangan dari \en{deep neural network} biasa, di mana pada setiap \en{layer} terdapat bobot yang menghubungkannya ke dirinya sendiri. Lebih tepatnya, bobot tersebut menghubungkan suatu \en{layer} ke dirinya sendiri pada urutan (atau \en{timestep}) sebelumnya (dan sesudahnya). Tujuan dari bobot rekuren ini adalah agar model dapat menangkap hubungan data secara temporal.

Gambar ~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork} mengilustrasikan sebuah \en{layer} RNN. Dari gambar tersebut terlihat bahwa selain berhubungan dengan neuron-neuron di \en{layer} sebelumnya, setiap neuron di suatu \en{layer} juga berhubungan dengan dirinya sendiri pada \en{timestep} sebelumnya (dan sesudahnya). Perlu diperhatikan bahwa untuk suatu \en{layer}, bobot dan bias yang sama digunakan pada seluruh \en{timestep}. Bobot $U$ menghubungkan \en{hidden layer} dengan input, bobot $V$ menghubungkan \en{hidden layer} dengan \en{output}, dan bobot $W$ menghubungkan \en{hidden layer} pada \en{timestep} $t$ dengan \en{hidden layer} pada \en{timestep} $t-1$ dan $t+1$.

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/recurrent-neural-network.jpg}
    \caption{Arsitektur sebuah \en{layer} RNN \citep{lecun2015deep}.}
    \label{fig:RecurrentNeuralNetwork}
\end{figure}

@@

Pada RNN, terdapat istilah \en{sequence} dan \en{vector}. Apabila suatu \en{input/output layer} ber-\en{timestep} 1, maka disebut \en{vector}. Bila \en{timestep} suatu \en{input/output layer} lebih dari 1, disebut \en{sequence}. Dari kombinasi \en{sequence} dan \en{vector} tersebut terbentuk beberapa jenis RNN, yaitu \en{vector to sequence}, \en{sequence to vector}, dan \en{sequence to sequence}. Pemilihan jenis RNN ini tergantung dari data dan masalah yang dihadapi, misalnya \en{sequence to vector} cocok untuk \en{sentiment analysis} (dari sekuens teks menjadi skor sentimen) sedangkan \en{sequence to sequence} tepat untuk translasi bahasa \en{dari teks suatu bahasa ke bahasa lain} \citep{geron2017hands}. Sebagai contoh, Gambar ~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork} menunjukkan \en{sequence to sequence} RNN.

@@

Seperti \en{neural network} biasa, pelatihan RNN pada umumnya menggunakan \en{gradient descent} dengan \en{backpropagation} seperti pada bagian ~\ref{backpropagation} (Backpropagation). Hanya saja, untuk setiap \en{layer} terdapat 3 jenis bobot dengan perhitungan gradien yang berbeda. Selain itu, terdapat faktor \en{timestep} yang harus diperhitungkan. Pada Gambar ~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork}, terdapat bobot $u$, $v$, dan $w$. Berikut ditunjukkan perhitungan gradien untuk ketiga bobot tersebut.

Bobot $v$ hanya mempengaruhi \en{output layer}, sehingga perhitungan gradiennya relatif sederhana. Berikut perhitungan gradien bobot $v_{kj}$ (bobot yang menghubungkan neuron berindeks $j$ pada \en{hidden layer} ke neuron berindeks $k$ pada \en{output layer}) pada \en{timestep} $t$.

\begin{equation}
    \frac{\partial{C_{t}}}{\partial{v_{kj}}}
    = \frac{\partial{C_{t}}}{\partial{net_{t_k}}} \frac{\partial{net_{t_k}}}{\partial{v_{kj}}}
    = \frac{\partial{C_{t}}}{\partial{net_{t_k}}} s_{t_j}
\end{equation}

dengan $net_{t_k} = \sum_{j} v_{kj} s_{t_j} + b_{k}$, di mana $s_{t_j}$ adalah \en{output} neuron ke-$j$ di \en{hidden layer} (di RNN disebut \en{hidden state}) pada \en{timestep} $t$.

Karena bobot $w$ dipengaruhi oleh \en{hidden state} seluruh \en{timestep}, maka pencarian gradien perlu memperhitungkan faktor tersebut. Berikut adalah perhitungan gradien bobot $w_{ji}$ (bobot yang menghubungkan neuron berindeks $i$ pada suatu \en{layer} ke neuron berindeks $j$ pada \en{layer} sesudahnya) pada \en{timestep} $t$ \citep{guo2013backpropagation}.

\begin{equation}
    \frac{\partial{C_{t}}}{\partial{w_{ji}}}
    = \sum_{k} \frac{\partial{C_{t}}}{\partial{net_{t_k}}} \frac{\partial{net_{t_k}}}{\partial{s_{t_j}}} \frac{\partial{s_{t_j}}}{\partial{w_{ji}}}
    \label{eq:W}
\end{equation}

$w_{ji}$ menghubungkan neuron berindeks $i$ dengan neuron berindeks $j$ pada \en{layer} sesudahnya bukan hanya pada satu \en{timestep} saja, melainkan di seluruh \en{timestep} (seperti disebutkan sebelumnya, bobot yang sama digunakan untuk seluruh \en{timestep}). Maka dari itu, terdapat hubungan dengan seluruh neuron (berindeks $l$) pada seluruh \en{timestep} (berindeks $t - \tau$). Hubungan ini memberikan lanjutan persamaan (\ref{eq:W}) berikut.

\begin{equation}
    \frac{\partial{C_{t}}}{\partial{w_{ji}}}
    = \sum_{k} (\frac{\partial{C_{t}}}{\partial{net_{t_k}}} \frac{\partial{net_{t_k}}}{\partial{s_{t_j}}} \sum_{\tau = 0}^{t} \sum_{l} \frac{\partial{s_{t_j}}}{s_{(t-\tau)_l}} \frac{s_{(t-\tau)_l}}{\partial{w_{ji}}})
    \label{eq:W}
\end{equation}

Perhitungan gradien $u$ tidak jauh berbeda dengan $w$ karena dipengaruhi oleh \en{hidden state} seluruh \en{timestep} juga.

\begin{equation}
    \frac{\partial{C_{t}}}{\partial{u_{ji}}}
    = \sum_{k} (\frac{\partial{C_{t}}}{\partial{net_{t_k}}} \frac{\partial{net_{t_k}}}{\partial{s_{t_j}}} \sum_{\tau = 0}^{t} \sum_{l} \frac{\partial{s_{t_j}}}{s_{(t-\tau)_l}} \frac{s_{(t-\tau)_l}}{\partial{u_{ji}}})
    \label{eq:v}
\end{equation}
\subsection{Proses Pelatihan}
